UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA
FACULTAD DE INGENIERÍA EN SISTEMAS COMPUTACIONALES
CAMPUS VICTOR LEVIS SASSO
INGENIERÍA WEB
Guía de Laboratorio – Mini Proyecto #2
de Sentencias de Control y Clases
INSTRUCTOR: Ing. Irina Fong
Fecha de Entrega:

Grupo:

Fecha Límite de entrega: [SOLO EN ESTE PERÍODO]
Del 22 al 03 de septiembre de 2025.
Nota de Charla
Estudiante #1

Estudiante #2

Nota de Investigación y Código Fuente

Estudiante #1

Estudiante #2

A.

Título de la experiencia

“Resolviendo problemas con estructuras de decisión y repetición en PHP”
B.

Tema

Sentencias de control (if, case), operadores ternarios y estructuras repetitivas
(while, for, foreach), arreglos, funciones y clases.
C.

Objetivo

Objetivo General
Construir aplicaciones web aplicando técnicas, metodologías y herramientas de
diseño y desarrollo que permita la optimización, facilidad de mantenimiento,
cumpliendo los criterios de usabilidad y accesibilidad.
Elaborado por: Ing. Irina Fong
Página 1 de
13

Objetivos Específicos:
Aplicar estructuras de control condicional y repetitiva, funciones matemáticas,
funciones de validación, clases con métodos estáticos, para resolver problemas
algorítmicos, utilizando buenas prácticas de programación como las
recomendaciones de PSR-1.

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 2 de

D.

Metodología

En Grupo de dos estudiantes resolverán una serie de problemas que requieren el
uso de estructuras como if, case, while, for, foreach, swtich, arreglos, funciones y
clases. Cada problema deberá resolverse mediante el lenguaje de programación
PHP. Se evaluará no solo la lógica del algoritmo, sino también su claridad, estilo y
nomenclatura utilizada (camelCase para nombres de métodos/procedimientos,
camelCase para variables).
(PSR-1: Basic Coding Standard (Status: Accepted)
Este estándar comprende como debería ser la codificación de los elementos
necesarios para asegurar la interoperabilidad de código compartido. Es decir,
indican normas de codificación básica a muy bajo nivel.
1. clases (StudlyCaps) o métodos (camelCase).
Ejemplo:
class UsuarioInvalidoException {}
class GestorDeSesiones {}
2. Métodos [Deben declararse en camelCase]
public function imprimirError() {}
public function obtenerDatosUsuario() {}
3. Constantes
const VERSION_APP = '1.0.0';
const MAX_INTENTOS = 5
4. Funciones y variables (Aunque PSR-1 no obliga, por
convención se recomienda )
$notaFinal = 85;
$listaEstudiantes = [];

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 3 de

Entregables (Comprimido ZIP,RAR en Moodle)

Informe o Memoria
del Trabajo

Enlace del repositorio.
Ubicar Taller_
SiglasdelosIntegrantes.

Power Point u otro
formato de
presentación.

1. Informe o memoria del trabajo: PDF
El informe escrito debe detallar lo siguiente:
o

Portada

o

Índice

o

Introducción

o

Metodología

o

Definición de Funciones Matemáticas, Cadenas y de Validación de
Datos.

o

Lecciones aprendidas o dificultades enfrentadas.

o

Captura de pantalla de la ejecución de cada programa.

o

Debe incluir números de páginas.

2. Código Fuente en PHP.
Facilitar el enlace del repositorio o subir la carpeta en Moodle comprimida.
Documentar el repositorio. Ubicar en el Repositorio tecnologías utilizadas. Fecha
de Realización, Estudiantes que pertenecen al grupo, correo, curso, y que digan
que pertenecen a la Universidad Tecnológica de Panamá. Ubicar una Introducción,
además si utilizaron POO, algún método estático, documentar algunas funciones
matemáticas sqr, ect. Además funciones para validación y sanitización.
3. Presentación PowerPoint u otro formato de presentación.
•

Una presentación con un mínimo de:

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 4 de

o

Portada con datos de ambos estudiantes.

o

Descripción general del taller.

o

Descripción del Problema (con capturas del código).

o

Capturas de Pantallas de los Problemas con sus soluciones.

o

Diseño visual limpio y coherente.

o

Imágenes claras y visibles.

o

Capturas de códigos claros y visibles.

o

Conclusiones o reflexiones del equipo.

3. Demostración en vivo (Explicar su código fuente con claridad).
Ejecución al azar de 4 problemas.
4. Utilización oportuna de las estructuras de control repetitivas. Utilice switch.
https://codersfree.com/posts/operadores-ternarios-en-php
6. Se tomará en cuenta que el código tenga un footer con la fecha del día que se
ejecute, esto debe ser incluido como un archivo externo.
7. Se tomará en cuenta que utilice funciones de validación de datos (preg_match,
filter_var, htmlspecialchar).
https://www.php.net/manual/es/function.preg-match.php
https://www.php.net/manual/es/function.htmlspecialchars.php
https://www.php.net/manual/es/function.filter-var.php

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 5 de

8. Utilizar formularios.
9. Utilizar clases de utilidades con métodos estáticos.

9. Realizar un menú que permita seleccionar el problema.
10. Utilizar un enlace para volver al menú principal. Que ese enlace esté en una
función, pasar el parámetro URL. (Navegación)

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 6 de

📄 Enunciado de los problemas
Calcular la media, desviación
estándar, el número min y el
máx de los 5 primeros
números positivos introducidos
a partir de un formulario.

•

Imprimir los N –
primeros múltiplos de 4,
dónde N es un valor
introducido por teclado.
(4*1=4;
4*2=;4*3=)…Desborda
miento?

Pedir la cantidad de notas que
desea ingresar el usuario.
Luego pedir esas notas y
calcular el promedio, la
desviación estándar, la nota,
mínima y la máxima. Usar
foreach (o un ciclo que recorra
una colección).

.

Problema #2

Leer la edad de 5 personas y
clasificar cada una en una
categoría: niño (0-12),
adolescente (13-17), adulto
(18-64), adulto mayor (65+).

En un hospital existen tres
áreas: Ginecología, Pediatría y
Traumatología. El presupuesto
anual del hospital se reparte
conforme a la siguiente tabla

Generar Estadísticas si se
repiten las edades. Integrar
gráficas.

Problema #4
Calculadora de Datos
Estadísticos

500500 problema #2

Problema #3
Problema #1

Se desea calcular
independientemente la suma
de los número pares e
impares comprendidos entre 1
y 200.

Calcular la suma de los
números del 1 al 1,000.

Ver Referencia página #7
Integrar Gráficas.

Problema #5

Problema #6

Estación del Año

Solicitar un número (1 al 9)

Al ingresar la fecha, devolver
la estación de año de acuerdo
con la siguiente tabla (ver
imagen de la estación del Año)

Generar o imprimir las
15 primeras potencias
del número ( 4 elevado
a la 1, 4 elevado a la
dos, ….

Ver Referencia página #7
Datos prueba.
Problema #8

Problema #9
Problema #9

Problema #7

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 7 de

Utilice un arreglo bidimensional para resolver el siguiente problema.
Una empresa tiene cuatro vendedores (1 al 4) que venden cinco productos diferentes (1 al 5).
Una vez al día, cada empleado pasa en una nota para cada tipo diferente de producto
vendido. Cada hoja contiene lo siguiente:

a) El número del vendedor
b) El número de producto
c) El valor total en dólares de ese producto vendido ese día
Así, cada vendedor pasa entre 0 y 5 notas de ventas por día. Suponga que está disponible la
información sobre todas las notas del mes pasado. Escriba un programa que lea toda esa
información para las ventas del último mes (los datos de un vendedor a la vez (Nombre,
Apellido, Número de Vendedor) y que resuma las ventas totales por vendedor, por producto.
Todos los totales deben guardarse en el arreglo bidimensional ventas. Después de procesar
toda la información del mes pasado, muestre los resultados en formato tabular, en donde cada
columna representa a un vendedor específico y cada fila representa un producto. Saque el
total de cada fila para obtener las ventas totales de cada producto durante el último mes. Saque
el total de cada columna para obtener las ventas totales por cada vendedor durante el último
mes. Su impresión tabular debe incluir estos totales cruzadas a la derecha de las filas
totalizadas y en la parte inferior de las columnas totalizadas.
Problema #10

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 8 de

Área

Porcentaje del presupuesto

Ginecología

40%

Traumatología

35%

Pediatría

25%

En un hospital existen tres áreas: Ginecología, Pediatría y Traumatología. El
presupuesto anual del hospital se reparte conforme a la siguiente tabla.

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 9 de

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 10 de

Salidas Esperadas:

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 11 de

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 12 de

Apéndice A. Secuencias de comandos entre sitios (XSS)
Las vulnerabilidades de scripts entre sitios (XSS) se producen cuando un atacante puede
inyectar scripts maliciosos en una aplicación web. Esto puede ocurrir cuando la entrada del
usuario no se depura ni valida adecuadamente. Los ataques XSS pueden provocar el robo
de datos, el robo de cookies o incluso la vulneración total del sistema.
Para evitar ataques XSS en aplicaciones PHP, debes:
•

Utilice la función htmlspecialchars() de PHP para codificar la entrada del usuario y
evitar la ejecución de scripts.

A continuación, se muestra un ejemplo de cómo utilizar la función htmlspecialchars() de
PHP para evitar ataques XSS:
echo 'Hola ' . htmlspecialchars ( $_GET [ "nombre" ]) . '!' ;
Referencia: https://medium.com/@khalidzeiter/php-owasp-top-10-essential-steps-forkeeping-your-web-application-safe-and-secure-72b5e7e55523

Apéndice B. Top 10 Web Application Security Risks
https://owasp.org/www-project-top-ten/

Elaborado por: Ing. Irina Fong
13

Página 13 de

